---
layout:     post
title:      "致青春"
subtitle:   ""
date:       2013-05-10 12:00:00
author:     "路酒诗"
header-img: "img/home-bg.jpg"
tags:
    - 随笔
---


我爱回忆那没遮没掩的岁月，那段光着屁股不羞不臊的岁月。

—题记

---

立夏前一天，是五四青年节。

半夜睡不着刷微博，瞥见了 假装在纽约 写的微博：

>“有些事，三十四岁做就是笑话，可二十多岁的时候，却不得不做。如果你从来不曾，通宵不归，半夜翻宿舍的墙出去吃烤串，喝得烂醉瘫倒在路边，为某个人寻死觅活，在月光下鼓足勇气去牵那个你喜欢却不确定是否喜欢你的人的手，那你的青春，还算是青春吗？青春，就是以青春的名义，荒唐，而又理直气壮。”

十年前，我还只是一只趴在门缝里嘶吼的小妖兽。那时的我，不谙世事，不知道这个世界原来还有那么多的烦恼。套用网友的话就是：“十年前我走进大学校园，那时候掌权者还是图森破，911尚未经历周年，SARS酝酿一年后才爆发，上facebook不用翻墙，但其时还没有创造出来；没有人认为手机的屏幕可以触摸，ipod一代还没有传进中国，美剧在四年后才开始流行，棒剧和湾湾娱乐正大行其道，周杰伦刚出八度空间；女生追流星花园，而不是宅而腐抠脚看耽美，男生浴室没有隔板，一个莲蓬头洗三四个人，没有人为捡肥皂担心，而更大的现实是百分之九十的大学生还没有经历性生活。” 

十年后的世界，我还活着。可是再也没有人有耐心听你讲完自己的故事，因为每个人都有自己的话要说，没有人喜欢听你抱怨生活，因为每个人都有自己的苦痛，世人多半寂寞，这世界愿意倾听，习惯沉默的人，难得几个。我再也不想对别人提起自己的过往，那些挣扎在梦魇中的寂寞，荒芜，还是交给时间，慢慢淡漠。

十年后，我咀嚼着所谓的“生活”二字，再也没有勇气去思考下一个十年。我深知，我可远远没有成长到能够张牙舞爪肆无忌惮活着的程度。没有错，我变了，以前从未考虑过的事情现在常常成了我子夜时分时候魂牵梦绕的梦魇，我想这或许就是所谓时过境迁，境由心生吧。

下一个十年？在我这一介凡人眼中怎么看都是一片朦胧的未来。到时我就三十岁了。而立之年的我会怎么看待十年前的自己?能确信自己成就了什么吗？是否觉得二十岁的那段日子过得毫无遗憾？

哟，想一想，这可真烦。

我略有些感伤的想起了一句诗“生年不满百，常怀千岁忧。”

世事岂能尽如人意？

人是一种容易变老的动物。村上春树在《世界尽头与冷酷仙境》写道，他一直以为人是慢慢变老的，其实不是，人是一瞬间变老的。

豆瓣上有网友说：“很多女人都告诉我，在她们人生当中经历某一件事情之后，那种文艺的，热的感觉就忽地一下没有了，简直像魔法。所谓青春或是成年就那是一瞬间的事。那一瞬间你从此释然，决定把一个人，一段情，拾起或者放下。那件事或许是某次一个人走回家，或者是某一天突然炒一个蛋炒饭；或者是突然某一天一抬头看见天上银色的云。那一瞬间，你发现你的心‘凉 ’了。这种凉不是悲伤不是忧郁不是脆弱，就是你突然发现时间过去了，你成年了，撩起发丝像个成熟女人；穿着高跟鞋望着镜子觉得那个人陌生了，冷静了——最重要的，放下了，开始往前走。我自己也是一样。我的“青春”界点缘于一次相亲。24岁的我和那个男人相处了五天，发现并不合适，于是我们就各自愉快地说拜拜了。那个走回去的路上，路边有个老人卖水果。我买了一点，然后在夜色中拎着一袋苹果走回自己的公寓。在漆黑的走道里，突然就像撞见了鬼一样撞见了另外一种情绪，那个晚上的风简直是把我一切热烈和桎梏都吹散了，三天前我都还看安妮宝贝的书，可从那之后我沉默了，冷静了，不爱谈论八卦了，我开始热爱投身于凡俗世界，讨论婚姻与股票。然后平静和愉悦就很快成了我的常有状态。我的青春好像“热烈”一夜消散了，一夜过站了。回头想想，那个转折点，无惊无喜。那一夜，我走过了我的《蓝色大门》，所以我是真的相信有这样一个时光之门的存在。”

没有错，没有什么青春是了不起的，无论是那些看似单纯的童年，还是那些看似阳光的少年，抑或是那些看似勇锐的青年……活着的人，活着的大家都不过是在用自己的方式来诌媚这个世界而已。就像是日本著名管理学家、经济评论家大前研一在《低智商社会》一书中指出的那样，时下的年轻人只关心三米以内的事：“虽然人们网上无话不谈，但在现实中，却不懂与人面对面敞开心扉；没有成功的追求、学习能力低下但毫不以为然；看到电视广告就会马上冲动购买；总有毫不脸红的读错字的官员出现；遇到困难，懒于思考立即放弃；人云亦云，做什么事总愿随大流……”

但我们无须惭愧，也无须自责与忏悔。王小波在《黄金时代》中说：“照我的看法，每个人的本性都是好吃懒做，好色贪淫，假如你克勤俭，守身如玉，这就犯了矫饰之罪，比好吃懒做好色贪淫更可恶。”

《猜火车》那群坏小孩说：“选择生活，选择工作，选择事业，选择家庭，选他妈大电视机……看心智麻痹的电视，嘴里塞满垃圾食物，最后整个人腐烂到底，在悲惨的家里生一堆自私的混蛋小孩烦死自己，不过是难堪罢了，选择未来，选择生活，......我干嘛做这些事？”

但是，如果偏偏要用“青春”这一词来为那段颓废堕落暗淡无光后继乏力无以为继的岁月来作注脚，那对那些曾经努力过挣扎过的人们是否太不公平，对自己而言是否又显得太过可悲？