---
layout:     post
title:      "关于小A君的日常"
subtitle:   ""
date:       2014-06-10 12:00:00
author:     "路酒诗"
header-img: "img/home-bg.jpg"
catalog:    true
tags:
    - 写作
---


### {序}

灰墙，白瓦，路人，一瞬即逝的行道树……

虚空，星辰，虫洞，暗物质，白矮星……


车刚过解放路，便吱吱嘎嘎地拐进了一条羊肠小巷，继续漫不经心地滑向城市腹腔的深处。车窗外阴霾似的风景带着旧世代惯有的千篇一律的荒凉感，逐一掠过发间和耳际，不做停留。而隔着一层透明的玻璃，隔着无数的陌生人，车内的小A整个人就像是一片被湿冷的雨水浸透的蝉翼黏在座位上，纹丝不动。他面无表情地观察着外面的世界，天穹之下，眼前的这座城市如同一轮黑日，自地平线以下缓缓升起，吞咽着云朵上的晴空。在那深处，乌鸦似的城市深处，无数奔奔蹑蹑的电波正裹挟着各种光怪陆离的欲念，像是图腾一般在人们余光之外扭动着，蛙跳着，流动着……

有那么一瞬间，小A觉得自己快要喘不过气来，套在他脖颈上的领带就像是一根不断收紧的绞索，那种几尽要使人窒息的快感不断从脊尖涌向肺叶，咝咝作响……在他的身下，老旧的汽车底盘咬合着崎岖不平的路面，呼哧呼哧地，扑腾着，涌动着，挣扎着向上爬升。而此时窗外盛夏薄暮的光影正明晃晃地打在脸上，没有人能看清他的表情。

小A不知道自己是什么时候上车，他也不知道自己将去向何处，但他并不慌乱。在他看来，能够片刻伪装清醒和镇静比其他什么的都要来得重要。因为他总算是找到了一个出口，有路可走的时候他不会太过挑剔，更遑论半生之欢。

很久之前。小A就开始在这座城市生活，独自一人啜饮世间冷暖，品啖命运悲欢。至于具体是多久之前，他也记不清楚了。时间在这里失去了旧有的意义，渺远成了一枚遥不可及的符号。甚至让小A一度有过这样的错觉——他是循着不可抗拒的宿命轨迹降生在这片土地上……而从出生到成长，从虚无地活着再到荒诞地死去，从面对名为“现实”的孤独实体那一刻起，从意识到己身礴然无力的那一刻起，那种无处不在而又无孔不入的乏味感便如影随形地陪伴在小A身边，以至于小A自己还要为其倾尽杯中残生。

而直到今天夏天几尽要燃烧殆尽之前，小A也曾苦苦思索过，此时此刻并非存在于这里的世界究竟有何意义？

在他这具乏善可陈的躯体里，除了记忆的碎片外，剩下的，多余出来的，是无限接近极致的平庸，那是潜藏在他骨髓和血液深处的特质。而无论他身处何处，一旦安静下来，自己脑海里浮现的永远都是些不开心的事，过去的事情也好，以后的事情也罢，他自己永远只会用负面的思想将它们逐一上色。就在这单调到一成不变的忧郁日常里，小A他已蜻蜓点水般恍恍惚惚地走过无数悠远岁月。从出生起便映衬在自己双瞳的世界，变得愈来愈陌生……而小A自己也愈来愈看不清那些披挂在面具之下人们的真切模样，一切都在以小A为起始的奇点，向四面八方扩散而去，奔跑而去，驰骋而去，宛若宇宙洪荒时期的大爆炸……

等小A他真正意识到这一点的时候为时已晚，他与表层世界的哲学联系早已被某种不具名的伟力所犁去，留下的只不过是一具乏善可陈的躯壳，既挤不出痛快的笑容，也无法纯粹地活着在。自己身后缓缓铺开的，不是蔷薇色的地毯，是黑白俩色的世界，而在那黑与白之间还有漫无止境的灰色地带……

### {贰}

宿命的滋味看似如此明显，但对于小A来说，这一看似牢不可破的局面却绝非无懈可击，但只要他有心，总会有空子可钻。

而打破这一僵局的，是一则新闻，那是一则篇幅短小到基本上不会出现在任何报纸主要版面的社会新闻，讲的是一个九岁男童在晚自习结束后随后却被人发现惨死在寝室床头上，经过现场排查，警方初步认定不是他杀，自杀可能性也不大，可能多是意外。

令人叹息的是，一朵青春之花未曾绽放竟已如此匆匆凋谢。

更令人意想不到的是，凶器居然是红领巾，那彼时曾经飘荡在无数花季少男少女胸前的鲜艳存在。

逝者已矣，但对于在新中国五星红旗下出生的小A来说，男孩被红领巾勒死的新闻让他心灵受到了一次莫名的沉重打击，久久也未能平复。他儿时的梦魇终于以一种惨烈的方式在现实中骇人上演……除此之外，儿时的他还曾经臆想过，在一个闷热的夏日午后，教室天花板上嗡嗡作响的大吊扇掉了下来，周围的全部人包括老师在内都尖叫着四散逃命，就只有小A一个人呆呆地定格在原地不知所措，只能眼睁睁看着自己系在脖子上的脑袋被那锋利的扇叶轻巧地割开，然后就血流一地，身首异处……


现在回想起来，小A生来便不合群的秉性恐怕就是源于小时候的多梦。事实上，这么多年来，小A从来没有向身边的任何人描述过那些曾经困扰自己半生床榻边夜夜反复或荒诞或怪异或浅陋或卑劣或下流的梦境。小A知道，从他做的第一个粗俗的梦起，他就被某种在暗处蠢动的东西盯上了，就像是一只无意间误入克莱因瓶的三维世界蚂蚁，纵使勉力挣扎，也难从其中解脱。

而在这之后的岁月，他一路波澜不惊，彳彳亍亍在人生的岔道上。

理所当然地活着，就像是一开始的一样，从来不做无谓的挣扎。

他一直努力去扮演生而为人的角色，努力去习惯朝六晚九，努力去满足周遭人的眼中丰盛的期望，不仅兢兢业业，而且来者不拒。但他也依稀记得自己第一次去看心理医生的时候，在那次空荡荡的室内谈话过程中，那个身着白衣，鼻尖架着金丝眼镜的男人始终用玩味的眼神隔空切割着他——

一寸一寸地蚕食，一片一片地撕咬……

到了最后他实在是无法忍受，撒了一个拙劣的谎随后就落荒而逃了。

自此他再也不对自己心存侥幸。

那是他第一次从别人的眼里捕捉到了真实的自己，言语之外，无比熟悉却又无比陌生。

就算是之后多少个对镜呢喃的午夜，沉潜在自己虚饰的外壳之下的人类本质也还是没有太多的改变，一如初时的空空如也。

其实他也不是不能接受这个事实，只是还没有准备而已。

就像是在某个沐浴后的初夏午夜，自己犬立在时间与空间交织的盲点处，然后和着粘稠的湿气下楼时，偶一抬眸却无意间窥见昔日藏匿在人世间的隐秘真相，大为诧异。

自此便性情大变，只能像是一只小兽，畏葸在洞穴的深处瑟瑟发抖。

无论如何，自己是再也不愿往前多踏上一步了。

即使不远处有流光淋淋于前。

即使不远处有流光淋淋于前……

### {叁}

有一天。

小A躺在城市里的茧房里，想起了自己生命中的一个百无聊赖的午后。

那时阳光温暖美丽，白昼也不像现在那么漫长。有时候甚至短促得仿佛只剩下一瞬，而冬日里薄暮还未散去，森冷的长夜便一路蜿蜒爬过天穹，然后沉寂了整座城市。

小A记得在那个午后，自己一个人在外面高高兴兴地玩了一整个下午，然后耽误了回家的时间。

等他反应过来的时候才发现天色已经完全黑了，自己周围的一切都沉浸在一片朦胧的夜色中，什么都没有。

在仓皇的夜色中，他像是一只发了狂的野牛在没有方向的雾里乱跑。

即便如此，到最后，他还是走丢了

放弃了徒劳的挣扎，他自暴自弃地躺在一个沙坑里，目光抽搐地张望着头顶的无光世界。

他内心感到非常非常的害怕。因为他知道自己有可能是再也回不了家。

夜色渐合，没过多久，阴冷的芒刺还有黑暗的外壳，就层层叠叠地包裹住了他，让他喘不过气，无法呼吸……让他开始畏惧、发抖、燥热、不安、惊惶……所有黑暗中的词汇都从角落里朝他一同飞来……他无路可去，也无家可归……蜷缩在黑暗的角落，一个人痛哭流涕……

……

但小A最后还是回到了家。

那时候没有人知道小A到底是经历了什么才回到家的，在这之后，他也没有跟包括父母在内的任何人透露自己那一夜的经历。

而从那时起，一种毫无声息的绝望就悄然盘踞在了他的心间，将其烙成一片荒芜。

对于小A来说，那却又是另一种新鲜的体验。

而等到那一夜小A回到家的时候，他在窗外看到自己的父亲正背对着向他走来。

“爸爸，你要去哪？”

他像只折翅的蝴蝶，扑在窗口问。

父亲转过身来，用一只眼迅速地盯了他一下，然后没有回答，只是默默举起一只手指，指了指里屋，示意他进去。

小A深深看了他父亲一眼，深感陌生，但他一言不发，像是一只斗败的小狗耸拉着脑袋，从父亲身旁的空隙穿过，然后走了进去。

他打开了隔壁的房门，然后看见了母亲的尸体。

还没有等他表达足以符合现状的巨大悲伤——

一只暴出青筋的手就从身后出现，然后狠狠地抓住了他，一点一点地，艰难抠开了男童稚嫩的喉管。

小A在梦中发出惨烈的哀鸣。

像是鸟儿垂死之前的挣扎。

### {肆}

历经了数场荒诞到不真切的幻梦，小A终归还是从那螺旋般贯穿自己一生漫长到不像话的长途奔涉中挣脱了出来。等到自己发现时，无论是从体型上还是精力上来说，他都已然迈入了而立之年。不再是发枝散叶，而是开始以一种悄不可察却又恒定的速率，渐渐吹气球般臃肿成了一个中年大叔了。拥有之时不过一瞬，倏忽逝去之时却是恒久，这就是这个既美丽又残酷的世界的真相。

这个世界永远这样——特别好的事情不会出现，特别坏的事情也不会发生，到现在为止也是这样，从今往后也会是这样。

说起来，小A现在倒是有点歆羡自己曾经的化身，那个朝回忆深处洄流而去渐行渐远的惨绿少年，然后就这样漫不经心轻而易举地度过了七千多个晦涩到了粘稠程度的日日夜夜。

而现在，对于小A来说，生命是一次复杂的自我完成：那是父亲告诉自己母亲死去的那个诡异夜晚，是难以描述的孤独梦境，是无限趋近的苍凉死亡。

>" 我所看到的是那踏海踏地的天使，向天举起右手来，指着那创造天和天上之物，地和地上之物，海和海中之物，一直活到永永远远的起誓说：‘不再有时间了。”（《圣经新约·启示录》）

……